---
title: 设计原则
date: 2018/9/30
categories: 
- 架构
- 架构整洁之道导读
- 设计原则
tags: 
- 架构
- 架构整洁之道导读
- 设计原则
---
# 设计原则
SOLID原则:
1. SRP: 单一职责
  一个软件系统的最佳结构高度依赖于开发这个系统的组织内部结构。这样，每个软件模块都有且只有一个需要被改变的理由。
2. OCP: 开闭原则
  如果软件系统想要更容易改变，那么设计的时候就必须允许新增代码来修改系统行为，而不是只能靠修改原来的代码
3. LSP: 里氏替换原则
  如果想用可替换的组件来构建软件系统，那么这些组件就必须遵守同一个约定，以便让这些组件能够相互替换
4. ISP: 接口隔离原则
   在设计中应该避免不必要的依赖
5. DIP: 依赖反转原则
   高层策略代码不应该依赖于实现底层细节的代码。相反的是，实现底层细节的代码应该依赖于高层策略代码。
<!--more--> 

## SRP 单一职责
    任何一个软件模块都应该只对某一类行为负责
“软件模块”： 一组紧密相关的函数和数据结构

### 案例
1. 函数的拆分，有的时候把非公用的函数拆分出去，之后修改的时候修改了返回值或者数据结构，这样会导致。[大多数是由于拆分的不够细致，仅供某一个函数使用的应该作为私有函数]
2. 因为函数拆分不够细致导致的，2个开发人员在同一个文件上修改引起代码合并的问题。

### 解决
1. Facade 外观模式
2. 细化拆分

### 思考
其实`nodejs`的很多模块就是遵循这种原则进行开发的，想想`leftpad`这样的模块

## OCP 开闭原则
    设计良好的计算机软件应该易于扩展，同时抗拒修改

也就是说： 一个设计良好的计算机软件应该在不需要被修改的前提下就可以被轻易的扩展

实现方式是通过将系统划分为一系列组件。并且将这些组件间的依赖关系按层次结构进行组织，使得高阶组件不会因为低阶组件的修改而受到音响。【SRP,DIP】

### 思考
比如说在前后端分离的时候，我们定义好了接口规范，后端只要不修改接口规范的情况下，前端是不用修改的。比如说业务逻辑可能出现变化。

## LSP 里氏替换原则
    如果想用可替换的组件来构建软件系统，那么这些组件就必须遵守同一个约定，以便让这些组件能够相互替换

### 思考
1. [loopback-datasource-juggler](https://github.com/strongloop/loopback-datasource-juggler)

2. 接口设计的时候。

## ISP 接口隔离原则
    在设计中应该避免不必要的依赖，在一般情况下，任何层次的软件设计如果依赖于不需要的东西，都会是有害的。因为从源代码来说这样需要重新编译和部署。

### 思考
1. 这个原则更多的是不要引入不必要的依赖！

## DIP 依赖反转
    如果想要设计一个灵活的系统，在源代码层次应该多引用抽象类型而非具体实现。
实现依赖层的抽象，一般是采用工厂模式去解耦。[因为源代码的具体实现可能会被频繁的修改，但是抽象层一般不会]

## 总结
`SOLID`原则告诉我们如何将数据和函数组成类，以及如何将这些类链接成为程序。SOLID原则应该紧贴于具体的代码逻辑之上。这些原则是用来帮助我们定义软件架构中的组件和模块的。
1. 使软件可以容忍被改动
2. 是软件更容易被理解
3. 构建可以在多个软件中服用的组件

这个是架构的设计原则，那么在微服务每个服务的开发上我们需要遵循 设计原则，但是拆分我们可能是通过DDD去拆分的

